con el señor Mesías Guevara, el
ingeniero Mesías Guevara, excandidato
presidencial por el partido morado, a
quien por supuesto le agradecemos mucho
la visita del día de hoy y por cierto
también un ferre opositor de Keiko
Fujimori.
Gracias por venir [música] el día de
hoy.
Gracias Pamela. Edy, buenas tardes a
través un saludo para todos aquellos que
nos están viendo y escuchando y gracias
por la oportunidad.
Bien, este se han proclamado ya los
resultados. ¿Qué es lo primero que usted
le exigiría a Keiko Fujimori ya como
presidenta proclamada?
Bueno, Pamira, lo que acaba de decir,
hoy se ha proclamado los resultados
después ya de de un proceso eh largo.
Eh, hay que admitir que han habido
serias irregularidades y lo cual ya el
jurado lo ha proclamado a la señora
Fujimori como presidenta de la República
y ahora lo que queda acá son dos cosas.
Por un lado, la señora Fujimori, que
tiene que darnos a conocer sus
propuestas, su visión de desarrollo del
país y nosotros en mi caso y otros
seguramente harán lo mismo, pasar a lo
que es la oposición, una oposición que
tiene que seria, responsable, no llegar
a nivel de obstruccionismo, pero sí
fiscalizar y sobre todo vigilar que se
respeten todo lo que significa eh
realizar un gobierno con transparencia y
eso es lo que nos corresponde y ese es
el mundo democrático que civilizado. En
otras palabras,
ahora, señor Guevara, ¿por qué eh para
la segunda vuelta electoral su partido
eh optó por respaldar a Roberto Sánchez
por delante de Keiko Fujimor? Bueno,
mira, más que el partido, el partido
sacó un comunicado expresando de que no
se iba a expresar en ninguna línea, pero
sí no daba eh independencia o libertad a
los militantes para en función de
nuestra conciencia eh crítica, digamos,
eh podamos tomar una decisión y en mi
caso y con otros militantes del partido
tomamos la decisión de votar por el
señor Roberto Sánchez por diversas
características. En mi caso, porque yo
soy un crítico bastante frontal con el
fujimorismo, no es porque tenga odio, no
es porque tenga animaversión a la
señora, sino porque simplemente somos
polos opuestos. Yo siempre he dicho que
ella, el fookemorismo y mi persona somos
agua y aceite.
Correcto. Pero, ¿en qué cuáles en en qué
en qué aspectos de la gestión del país,
de la visión del país están en las
antípodas? Estamos en las antípedas, por
ejemplo, en el tema del equilibrio de
poderes. Hoy, en estos momentos, el el
gobierno en su conjunto están
capturados. No hay un no ha incluido
poderes. Han tomado el Tribunal
Constitucional, han tomado la Junta de
Justicia, la Defensoría del Pueblo,
todos unidos por el tema de la impunidad
y eso el Perú en estos momentos lo que
más clama y quiere a nivel nacional es
transparencia y sobre todo una lucha
frontal contra la corrupción y eso
Fujimorismo no lo garantiza.
No lo garantiza ahora a pesar de que
recién ella está asumiendo eh esta
posición. Usted lo dice por cómo ha
actuado su bancada y su partido en los
últimos 10, 15 años. No solamente los
últimos eh 16 años en la que ella está
intentando, ha intentado ser presidenta
de la República, sino la década de los
90 donde se vio actos de corrupción
demasiado dramáticos y por otro lado
también el tema relacionado que no se ha
desarrollado una visión desarrollo del
país, por ejemplo, el tema de la
competencia que tú te he visto que
simplemente defiendes
eso por ejemplo no existe. Hoy existen
oligopolios, hoy existe un estado en la
que los organismos reguladores han sido
controlados, llámese SUNAR, llámese,
perdón, lo que esmín sutrán, todos están
controlados y por lo tanto nosotros los
tres que estamos acá y los millones de
televidentes que nos están viendo,
estamos indefensos a nuestra suerte.
Eh, ¿Indefensos de qué? defensa, por
ejemplo, imagínate que si tú en estos
momentos ya se vio en casos específicos
cuando hubo el tema de caso de
Medifarma, cuando una arquitecta con un
futuro prominente fue contaminada por
esa suero medifarma, su salud no ha
hecho nada. Y por otro lado, tú y yo
estamos expuestos a una a un
mercantilismo duro y puro, por ejemplo,
el tema del crédito. Fíjate que hay
personas que pagan hasta 200% de de tasa
[música] de interés. No puede ser. Y por
otro lado, el tema de educación de
crédito,
tarjeta de crédito. Por otro lado,
pero eso es mundialmente así. Las
tarjetas de crédito son las que más
cuestan en créditos y además uno asume
las responsabilidades que firma.
Claro, claro. Estoy de acuerdo.
Entonces, cuando uno las firma las
acepta.
Sí, estoy de acuerdo contigo. Pero sin
embargo, fíjate que tiene que haber ese
equilibrio entre la oferta y la demanda.
O sea, que nosotros tenemos que ver que
la demanda también tiene que reaccionar
de manera adecuada porque va a haber un
momento en el que solamente la oferta
presiona el mercado y no hay
reactivación de la demanda, no hay
acción de la demanda. a toda acción hay
una reacción, entonces simplemente vamos
a estar llegando a un desequilibrio.
Okay. Por lo tanto, usted me está
diciendo que se active la demanda. Eso
tiene que ver con capacidad de pago,
tiene que ver con tener dinero en los
bolsillos. ¿Cómo así el partido morado y
en particular Mesías Guevara respalda
una opción que en términos económicos es
colectivista cuando me está diciendo
usted que lo que se necesita es activar
la demanda, con lo cual tiene que haber
mucho más actividad empresarial privada?
El colectivismo es muy importante en el
Perú, Edi. Fíjate que nosotros los
peruanos en general en nuestro ADN
tenemos el tema del trabajo comunitario.
Nosotros respondemos a una tradición
andina que ya somos un viejo país
milenario donde por
Pero pero la modernidad ha demostrado
que el colectivismo no funciona. Fíjate
que sí funciona de tal manera que
existen cooperativas, por ejemplo, donde
yo vengo que es Jaén y Saincio, donde el
cooperativismo ha permitido que el café
en estos momentos en Cajamarca, por
ejemplo, hay años que hemos exportado
500 millones de dólares en café,
pero es un colectivismo voluntario y en
el cual participan los interesados, no
es un colectivismo impuesto desde el
gobierno como se pretende con los
gobiernos de izquierda.
Bueno, fíjate que yo no sé, pero que tú
crees que en el Perú hay izquierda. El
Perú no hay izquierda. Ya el debate
ideológico ya se rompió.
Pero, ¿no cree usted que cuando se habla
de mayor participación del Estado, de
mayor presencia del Estado, de no
privatizar Petroperú, de no privatizarse
daal, se está hablando de un gobierno de
izquierda en la medida en que se cree
que el Estado tiene que ser inmenso y
caro? Fíjate que si nosotros analizamos
técnicamente y hablamos de manera seria,
por ejemplo, si tú analizas el cuánto es
el gasto del PIB, del gasto corriente
del Perú, va a ser va a estar por debajo
de otros países que incluso se llaman
capitalistas. Por lo tanto, nosotros sí
tenemos que apostar, como dije hace un
instante, por un estado y un gobierno
que sea fuerte, pero no que sea grande
ni estatista, sino que haga cumplir las
normas y para eso están los organismos
reguladores que lamentablemente han sido
tomados, incluso yendo contra la ODE.
Quiero quiero repreguntarle a eso, pero
Pamela, por favor, [risas]
no quiero acar. Bueno, es que yo quería
insistir en el sentido [carraspeo] de
que el Estado tal como está y la
intervención privada y el crecimiento
del producto bruto interno generan
dinero para el Estado y el problema está
en los gobiernos regionales y su pésima
gestión y de eso se habla poco desde los
sectores de izquierda, que los gobiernos
regionales reciben ingentes cantidades
de dinero, pero no ejecutan sus
presupuestos, devuelven gran parte de
los presupuestos y cuando lo ejecutan.
Hay grandes cantidades de dinero que se
pierde por corrupción con muchos
gobernantes regionales, muchos de ellos
de izquierda, presos por este tipo de
casos.
Fíjate que es una narrativa, mi estimado
Ed, muy interesado. Es una narrativa que
tiene,
pero es real, no me estoy inventando
nada.
No, pero déjame [risas]
es un interés muy es una narrativa muy
interesada que va precisamente en contra
de un clamor nacional y de necesidad
pública, que es el tema de la
descentralización. Nosotros tenemos que
ver la el desarrollo del Perú de la
región a la nación para precisamente
para hacer que el Estado pase de un
estado ausente a un estado presente.
Pero además de ellos,
pero las regiones tienen poder y tienen
dinero.
No, no, no, no. La por eso ahí vamos a
la otra parte. La narrativa es
interesada y es desinformación
permanente. En estos momentos
no, perdone, yo no desinformo. Ah,
no, no, pero déjame en general. No, no
lo tomes a a personal. Entonces el tema
está de que en general, por ejemplo, los
gobiernos regionales dependen totalmente
del gobierno nacional. Es falso. Fíjate
que en este momento tú vas a los
gobiernos regionales, vas a encontrar,
por ejemplo, la Dirección Regional de
Agricultura y acantonadas de manera
paralela vas a encontrar las famosas
opas que son del Ministerio de
Agricultura, quienes tienen menos
responsabilidad y ganan más. Por lo
tanto, hay un proceso de
recentralización, es decir, la que la
¿Cómo explicarnos que Cajamarca tenga la
situación que tiene cuando es una de las
regiones más ricas en recibir? tiene el
tema de Cajamarca es un tema que fíjate
que es
y hemos tenido además presidentes
regionales como Gregorio Santos presos,
¿no? Sí, también motivo presente expreso
como Fujimori y como tod
No, correcto, pero hablo de las regiones
especificamente,
por eso no presa en general, o sea, que
no de el tema de la corrupción por donde
tú estás yendo y el tema de la
ineficacia por donde estás yendo también
fíjate porque no necesariamente es
patrimonio de lo que el tema de la
pobreza, incluso también está
implícitamente tu pregunta y tu
reflexión no es necesariamente es un
patrimonio de las regiones de los
municipios, es un tema estructural del
país donde tenemos que ver por eso
necesitamos la gran transformación del
país como estado para hacerlo ágil,
fuerte y dinámico. Y ahí nosotros como
partido morado y de manera per mi
persona, siempre hemos estado planteando
que ya urge la transformación del Estado
bajo una modernización que tú también
apuestas.
Claro. Pero usted se alineó con una
opción que pedía nueva Constitución y
avasallar con el la libertad de
propiedad, por ejemplo, la libertad de
inversión.
Nosotros en la segunda vuelta apoyamos
un plan de gobierno distinto al primero.
Ten en cuenta que ahí se se apostó un
nuevo plan de gobierno.
Pero ustedes exigieron que no esté
Antaurumala. Bueno, mal lo personal
ustedes exigieron que enfáticamente se
diga que iban a respetar la autonomía
del BCR y el capítulo económico de la
Constitución.
En lo personal, claro que hemos dicho
eso,
pero es que en lo personal es una cosa y
en lo partidario es otra.
Pero también es no el partido morado
tuvo el mejor plan de gobierno del Perú.
Sí, claro. Pero no tuvo respaldo.
No es otra cosa. Como nadie tiene un
respaldo mayoritario. Por ejemplo, si tú
me dices la votación que ha sacado la
señora Fujimor es bajo.
Sí, de acuerdo. Pero ustedes no pasaron
la baila. No está bien, pues, pero
nosotros tampoco el el Fuerza Popular
tampoco pudo haber pasado la valla si no
cambian la ley hace unas semanas que
bajaron del 50 al 30% de presentación de
candidaturas regionales y municipales.
¿Te das cuenta cómo se maneja el país de
una manera asimétrica? Por eso el Perú
necesita una democracia en su real
dimensión que busque el desarrollo de
todos los peruanos. Una pequeña
Pero, ¿qué es lo que le preocupa cuando
usted dice la separación de los poderes?
Porque uno encuentra nítidamente un
legislativo, un ejecutivo y un judicial.
Por ejemplo, el ejecutivo que presidió
el señor Castillo pretendía un cambio de
Constitución y el legislativo ejerció su
poder fiscalizador y frenó y bloqueó esa
posibilidad. Es la función que ejerce el
equilibrio de poderes. Esa es la
democracia. Mira qué interesante lo que
dices. Pedro Castillo pretendía,
pero sin embargo este Congreso queemente
ya termina el 27 de julio lo hizo.
Cambiaron más de 50 y tantos artículos
de la Constitución
en el camino constitucional sin salirse
del camino constitucional. Pero
cambiaron, cambiaron incluso, o sea, yo
creo que sí se fueron contra la ley
cuando ellos se fueron contra el tema de
la del referéndum del 2018. Ed el 2018
el pueblo perano mayoritariamente más
del 90% dijimos no a la bicamarialidad
pero sin embargo este congreso cambió
cerca de 50 artícules. Pero
bueno, pero si cambias la Constitución
ya es constitucional, ¿no?
Por eso, o sea, mira eh eh dice mira
mira la incoherencia.
Cambias el artículo, cambias la regla.
Mira la incoherencia. Pero una cosa es
cambiarlo tratando de dar un golpe por
televisión en vivo y otra cosa es
cambiarlo en los caminos que la
Constitución que esa hay malas hay malas
prácticas que lamentablemente en el Perú
se aprenden, lamentablemente, y eso hay
que evitar. Por eso lo que nosotros que
pertenecemos a una sociedad civil
coherente, formada, seria, responsable,
que realmente amamos al Perú, tenemos
que criticar tanto el fujimorismo por el
golpe del estado que hicieron como Pedro
Castillo. A Pedro Castillo hay que
pedirle cuentas porque hizo lo que hizo,
porque nadie le entiende. Yo lo persono
lo que hizo porque al final terminó
entregándole el poder a ese pacto que ha
estado en el Congreso de la República.
Sin embargo, usted respaldó a quien
representaba en esta elección, a
Sí, sí, lo respaldé y lo voy a seguir
respaldando siempre y cuando yo dije,
entonces es contradictorio, ¿qué es lo
que critica? No,
no, Ed, yo siempre he dicho y lo voy a
volver acá y ratificar, no tengo por qué
negarlo. Yo siempre he dicho, yo voy a
votar por el panetón siempre y cuando se
enfrente con la señora Fujimori. En este
en este momento el panetón fue Roberto
Sánchez. Puedo haber sido otro el
panetón. O sea, usted elige el social
comunismo en una alternativa, aunque
siempre [risas] y cuando Keiko Fujimori
no reciba era Ed, si algo bueno para el
país tenemos que hacer es sacar esa
narrativa. Social comunismo no existe en
el Perú y fíjate que en estos momentos,
pero no existe en el Perú porque el
Congreso de la República no lo perdió.
Es mira, ¿sabes que él los unió? que los
unió a todo ese pacto mafioso, a
Fujimori, a López Aliaga, a Cerrón, a
Cuña y a otros más, incluso a mi ex
partido lamentablemente Acción Popular
que los unió la impunidad porque todos
estaban siendo investigados como
organizaciones criminales en la fiscalía
eso las ha unido y de otra manera que
esa unión de la impunidad los llevó a
tomar el fiscal constitucional.
Pregunto, ¿usted cree en el marxismo, el
helinismo, eh mariateuismo? Oye,
hermano, eh, disculpa que te di,
hermano, ya de tema futbolístico, pero
un placer yo soy ingeniero electrónico,
nunca he tenido la oportunidad de leer
el tema del marxismo. Es más, te
comento, yo vengo de la empresa privada,
yo he sido gerente de la empresa
tecnológica más grande del mundo que
usen technologies, por eso yo expulso
creen la inversión en el sector privado
porque se aló como un partido estatista
qui, pero no te estoy diciendo que ya
ellos eran, ¿no? En la segunda plan de
gobierno no hablaba de eso. ¿Y qué le
parece a usted la conducta que está
teniendo hoy Roberto Sánchez desde que
bueno, se han sabido los resultados
inminentes de la elección?
Así como te dije hace un instante, hay
malas costumbres que lamentablemente las
malas que se aprenden más que las
buenas. Eh, Pedro Castillo aprendió de
Fujimori, el padre, ahora Roberto
Sánchez ha aprendido de la que hija
Keiko Fujimori que el fraudismo que lo
hizo 201621 es una mala práctica y eso
no podemos cambiar la historia. El Perú
requiere historia y memoria porque ahora
salen muchos a pretender darnos clase de
democracia a decir, "No, mira que cómo
están los oyan, hasta la Oeda se iban a
hacer el papelón, hacer el ridículo."
¿Usted subrarellaría la frase en el Perú
hay una dictadura congresal?
Sí, yo lo dije primero. Yo fui primer
Pero, ¿cómo puede decir usted hay una
dictadura congresal cuando es uno de los
poderes del Estado y es una entidad de
13?
Nos ha llevado a hacer pasar de una
Pero hay 130 miembros. Pero hay cientos
miembros que luego los una intereses
subalternos y no los intereses de la
nación. De tal manera que hemos pasado
prácticamente a una democracia híbrida y
también hemos pasado a un tema
relacionado cuando Acción Popular fue
gobierno con Belaund.
[risas]
No te emociones, no estamos jugando
fútbol.
Entonces, el tema está que hemos pasado
de un presidencialismo a un
parlamentarismo.
Pero le pregunto, cuando Fernando
Belaunde fue gobierno en el 80, tuvo un
congreso en en unión con el Partido
Popular Cristiano y tenían mayoría para
gobernar. Ahí no se hablaba nunca de una
dictadura congresal. Que haya una
mayoría que facilite la gobernabilidad
no quiere decir que es una dictadura
congresal. No, una cosa, una cosa es que
Fernando Velagú de Terry hizo una
alianza efectivamente con el PPC porque
le faltaba cuatro diputados para cumplir
o senadores, creo, porque tenían veintit
tantos diputados y tantos senadores,
hicieron por la gobernabilidad. Además
de Belagabunda invitó a todos. El único
que aceptó fue Bedoya, el APRA no aceptó
y dijo, "Vamos a hacer la oposición."
Pero ellos, ese congreso en la que yo
estuve ahí presente, porque mi padre era
diputado y fui testigo presencial de que
nunca actuaron contra el país. por este
Congreso. Sí, ha roto el crido fiscal,
ha dado, fíjate que algo gravísimo, que
no lo decimos, hay que decirlo,
definiendo este congreso, este congreso
tiene muchísimos iniciativa de gasto a
los congresistas y que ha sido
ratificado por el Tribunal
Constitucional y entonces,
por eso vamos a estar de acuerdo muchas
cosas, incluso vamos a estar de acuerdo
que hasta la pelota es redonda. [risas]
Un placer.
Gracias, Fam. Disculpa, no he dicho
nada,
no está perfecto acá.
No, [risas] no, no. Y eso, bueno, yo
quise más bien hablando la dictadura se
pasa del Congreso acá al C.
A veces hay que dejar que la gente diga
lo que tenga es una convertido un
dictador.
No, pero por supuesto yo [risas] le he
dado la palabra.
Mi cara lo dice todo.
No es que eres una
Me comprometo a quedarme callado lo que
resta el programa. Pamela
la palabra. [risas]
Gracias. Muchas gracias, señor. Decías,
ingeniero, por haber venido el día de
hoy. Arriba. [música]
[música]
Oho